---
moc: ⭐️
modified:
  - 2026-03-19T14:08:32+09:00
  - 2026-03-23T15:46:28+09:00
  - 2026-03-24T23:12:46+07:00
---
# 낭만 3부작 에세이

## 2018년 가을

### <가을의 전설> 속 낭만, 몰락, 그리고 영광

<가을의 전설> 영화를 좋아한다. 나와 같은 연도에 태어난 이 영화는, 다음 걸음이 고민되는 인생의 순간마다 찾게 되는 나만의 술이다. 주인공 트리스탄은 곰과 피를 나눈 야성의 사나이다. 아메리카 원주민 서술자 원스탭(One Stab)은 그가 항상 경계에 살았다고 회상한다. 사회에 적응하지 못하고, 야성적이며, 악을 자체 처단하는 트리스탄은 전통 서부 사나이와 닮았다. 그러나 이 영화는 프런티어 정신에 희생당하는 원주민을 본 러드로우 대령이 칼을 버리는 장면으로 시작되고, 아들 트리스탄이 원주민의 혼을 배우며 자란다는 점에서 수정주의 서부극이다. 부인의 죽음에 복수한 트리스탄이 감옥에 가고, 악을 처단한 후 도피하는 상황을 볼 때, 그는 영웅이라기보다는 사회악에 저항하다 번번이 상처받는 나약한 개인이다. 형제인 새뮤엘과 알프레드에게서도 낭만, 배신, 광기가 반복된다.

등장인물들은 모두 각자의 낭만이 있다. 수잔나에게는 야성의 트리스탄이, 트리스탄에게는 소중한 가족이, 알프레드에게는 수잔나와 도시 헬레나가, 새뮤얼에게는 정의로운 세상이 낭만의 대상이다. 영화는 각 인물의 열정에서 시작된 낭만들이 좌절로 끝나고, 결국 인물들이 몰락하는 과정을 보여준다. 한 영웅의 낭만을 향해 직진하던 전통 서부극에서는 찾기 어려운 장면이다. 또 다른 변주는 낭만이 아닌 영광(honor)을 지향하는 감독의 선택이다. 낭만은 본질적으로 좌절될 수밖에 없지만 (🚨왜? 보존량법칙 하), 다행히 영광은 그렇지 않다. 낭만은 목적지향이지만, 영광은 과정지향이기 때문이다. 감독은 공존윤리를 제시한다.

낭만은 무엇인가? 실제보다 더 긍정적으로 믿는, 즉 낙관하는 개인의 마음이다. 부모는 자식을, 스승은 제자를, 연인은 서로를, 개인은 돈과 권력 같은 추상적 개념을 낭만의 대상으로 삼는다. 미국 이민자들의 아메리칸 드림, 서부 개척자들의 황금 낭만이 그 예다. 낭만은 활력이자 독이다. '낙관'은 뜨거운 활력을 주지만 '실제와의 괴리'는 치명적 독이 된다. 새뮤얼이 정의감으로 참전했다가 쓴 편지 '이곳은 상상과 너무 달라'에서도 낭만의 성격이 드러난다.

다양한 낭만의 전개, 교차, 좌절은 배경음악의 구성에서 확인된다. 가을의 전설 OST는 트리스탄, 가족, 행복, 죽음, 낭만의 상실, 슬픔과 광기, 전설 등 약 12개 테마의 합성과 변주다. 인디언 고난에서 죽음 테마가 잠시 나타났다가 형제애와 가족 사랑의 악상으로 전환된다. 참전 후 낭만들이 좌절되며 행복 테마는 한 시간 넘게 사라진다. 대신 낭만 상실 테마가 새뮤얼의 후회 편지와 트리스탄의 통곡 장면을 관통한다. 트리스탄의 복수 장면들은 같은 악상을 공유하지만 좌절은 치유되지 않는다 (🚨어색). 수잔나와 연애하던 트리스탄이 철사에 걸린 동물을 구하지 못해 괴로워할 때 슬픔과 광기 테마가 흐른다. 영화 끝에서 형제가 화해하고 포옹할 때 비로소 행복 악상이 돌아온다.

트리스탄 장면에서만 연주되는 악기가 있다 — 샤쿠하치. 애상과 야성의 음색을 가진 이 일본 대나무 피리는 승려만 사용할 수 있었던 수행 도구였다. 선(禪)을 상징하는 악기와 트리스탄을 연결한 감독의 선택이 말한다. 좌절된 낭만에도 영광이 있다. 트리스탄은 순수했고 그의 낭만은 배타적이지 않았다. 그래서 전설이 되었다. 러드로우 대령의 말이 이를 뒷받침한다. '총으로 아이를 쏘고 마을을 몰살하는 정부는 인류애(humanity)와 지혜(wisdom)를 상실했다.'

전범을 신사에 모시는 일본에서, 일부 군인은 세계대전을 낭만의 시대로 기억한다고 한다. 그들은 조국에 대한 낭만을 품고, 다른 나라를 침략하고 민간인을 죽였다. 낭만은 맹목적이기에(🚨일수 있기에) 위험하다. <가을의 전설>에서 잘못된 낭만은 사회악이 되어 무고한 죽음을 부른다. 죽음 테마가 흐르는 인디언, 새뮤얼, 이자벨의 죽음은 모두 잘못된 낭만의 결과다. 금에 대한 광부들의 낭만이 인디언을 학살했고, 지도자들의 권력욕이 새뮤얼을, 🚨금주법을 피해 밀거래를 하던 상인의 물욕이 🚨이자벨을 죽였다. 이런 낭만들이 프런티어 정신, 제국주의, 물질주의라는 이데올로기로 굳어져 사회악이 되었다. 감독은 세 죽음을 통해 신화화된 낭만을 비판하고, 트리스탄을 모든 이념에 맞서는 인물로 세운다.

단일 영웅의 낭만만 있는 세계와 다수 인물의 낭만이 공존하는 세계는 근본적으로 다르다. 공동체 질서 없이 윤리적 영웅 한 명만 조명하던 전통 서부극은 현대의 복잡성을 담지 못한다. 다양한 낭만이 공존하는 현대에는 고전 서부극의 독선적 영웅상을 재해석해야 한다. 감독은 건국신화적 서부극을 넘어 이데올로기 자체를 성찰하며 공동체 가치를 제시한다. <가을의 전설>은 개인의 고귀한 추구가 공동체적 선으로 승화되는 과정을 그린다. 영웅 몰락을 냉소하는 심리적·전문가 서부극과 달리, 올바른 낭만과 영광을 위해 저항을 택한 개인은 역설적으로 자신이 도전한 공동체의 새 이상이 되어 현대적 영웅으로 재탄생한다 (🚨vs 부활한다)

가을의 전설은 낭만을 가졌던 인물들의 몰락을 담은 영화다. 모든 주인공이 죽고 이야기가 마무리된다. 그러나 감독은 영광으로 몰락을 극복해본다. 이는 낭만만이 가득찬 모순을 극복하지 못해 매번 '황혼 속으로' 영웅을 보냈던 서부극 전통이 가장 크게 변주된 부분이다. 사실, 몰락함에도 전설이 될 수 있다는 이 낙관은, 그 자체로 하나의 낭만이다. 이 뜨겁고 위험한 낭만을 나는 믿는다. 우리의 모든 발걸음은 필연적으로 몰락으로의 한 걸음이다. 다만 몰락으로만 끝나지 않길 바랄 뿐이다. 이어지는 걸음이 전설과 영광으로도 끝나길 희망하며 정(正)한 발걸음을 가을에 내딛는다.

---

##  2018년 겨울

### 낭만을 전파한 책임

낭만은 낙관하는 개인의 마음이며 이는 활력이자 독이다. 그러나 가을엔 몰랐던 낭만의 성질을 달리는 중 하나 더 알게 되었다. 나 혼자 낭만을 가지는 건 자유지만 타인이 내 낭만에 동참하면 그들을 독으로부터 보호하는 책임은 나의 몫이 된다. 그들에게 독을 주느냐 혹은 실제를 개선해 낙관을 객관으로 바꾸느냐의 갈림길에 서 있다. 두 번째 길로 갈 수 있기를, 낭만을 전파한 책임은 질 수 있기를 간절히 바란다.

---

## 2026 봄

### 낭만 보균자

"작금을 낭만의 시대라 하더이다... 단지 나의 낭만은 독일제 총구 안에 있을 뿐이오. 혹시 아오? 내가 그날 밤 귀하에게 들킨 게. 내 낭만이었을지."

2018년 가을, 드라마 <미스터 션샤인> 의병 고애신은 낭만이란 불꽃의 언어로 나를 저격한다. 친일한 것도 아닌데, 애꿎은 나를 왜...

그해 겨울, 낭만에 취한 나는, AI기술로 심화될 빈부 격차를 막아야 한다고 애꿎은 친구들을 설득한다. 우리는 낭만의 활력에 취해 달린다. 돈이 들어오자 방향이 갈린다. 벗을 잃는다. 타인이 내 낭만에 전염되면, 낭만의 독으로부터 그들을 보호하는 건 나의 몫인데, 책임을 다하지 못했다.

8년 뒤 봄, 책 [[시공간멜로디/On/love_편집자혜진/love_민음사/knowledge/민음사작가/세계문학전집/267 페스트|267 페스트]] 보건대 타루는 감염이란 불결한 단어로 아물어가던 상처를 들쑤신다. "자연스러운 것, 그것은 병균입니다... 병독을 감염시키지 않는 사람이란 될 수 있는 대로 마음이 해이해지지 않는 사람을 말하는 것입니다." 그 겨울, 나는 해이했다.

책 [[시공간멜로디/On/love_편집자혜진/love_민음사/knowledge/민음사작가/세계문학전집/456 표범|456 표범]]은 "세상은 언제나 그렇듯이 망설임이 없고 도덕심이 결여된 사람들의 것이 될 것" 이라는데, 전운이 짙어가는 이 봄의 끝에 *영리함의 끝은 선함*이라는 내 신념은 어떻게 변해있을까?

---

← [[5_답과질문]] · 다음 → [[부록2_용어정리]]
